# 1. 요구사항 확인

## 1. 현행 시스템 분석

### 현행 시스템 파악

- 현행 시스템 파악이란?
  - 현행 시스템이 어떤 하위 시스템으로 구성되어 있으며 제공되는 기능과 연계된 정보는 무엇인지, 어떤 기술 요소를 사용하는지 파악하는 활동
  - 사용하고 있는 SW, HW는 무엇인지, 아키텍처와 네트워크는 어떻게 구성되었는지 파악하는 활동
- 현행 시스템 파악 절차
  - 1단계 
    - 시스템 구성 현황 파악
      - 조직의 주요 업무를 처리하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분해 파악
      - 각 업무에 속하는 시스템들의 명칭, 기능을 파악할 수 있어야 한다
    - 시스템 기능 파악
      - 단위 업무 시스템이 현재 제공하는 기능 파악
      - 주요 기능과 하부 기능으로 구분해 계층 표시
    - 시스템 인터페이스 현황 파악
      - 단위 업무 시스템이 다른 시스템과 통신하는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜 파악
  - 2단계
    - 아키텍처 파악
      - 기간 업무 수행을 위해 계층별로 어떤 기술 요소를 쓰는지 최상위 수준에서 파악
      - 단위 업무 시스템별로 아키텍처가 다르다면 가장 핵심인 기간 업무 처리 시스템을 기준으로 파악
    - 소프트웨어 구성 파악
      - 단위 업무 시스템의 업무 처리를 위해 설치된 SW의 이름, 용도, 라이센스(상용일 때) 방식, 수 파악
  - 3단계
    - 시스템 하드웨어 구성 파악
      - 단위 업무 시스템들이 운용되는 서버의 위치, 서버의 주요 사양과 이중화 여부 파악
    - 네트워크 구성 파악
      - 업무 처리 시스템을 위해 어떤 네트워크 장비를 사용해 어떻게 구성되어 있는지 파악
- SW 아키텍처
  - 여러 SW 구성요소와 그 요소가 가진 특성 중 외부에 드러나는 특성, 요소간 관계를 표현하는 시스템의 구조를 의미
  - 아키텍처 프레임워크는 명세서, 이해관계자, 관심사, 관점, 뷰, 근거로 구성된다
- 4 + 1 뷰
  - 고객의 요구사항을 정리한 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 SW적인 접근 방법
  - 4개의 구조가 서로 충돌하는지, 시스템의 요구사항을 충족시키는지 확인하기 위해 유스케이스 뷰를 사용
  - 나머지 4개의 뷰는 논리, 구현, 프로세스, 배포
    - 논리: 설계 모델의 추상화. 시스템의 기능적인 요구사항 지원. 클래스 다이어그램으로 표현
    - 프로세스: 런타임 시 시스템의 태스크, 스레드, 프로세스와 이들 사이의 상호작용 관계를 표현. 비기능적 요구사항을 고려한다
    - 구현: 정적인 SW 모듈의 구성을 표현하는 뷰. 컴포넌트 다이어그램으로 표현한다
    - 배포: 물리적 노드 구성과 상호 연결 관계를 배포 다이어그램으로 표현. 비기능적 요구사항을 고려
- 현행 시스템 분석서 작성 및 검토
  - 수집 자료의 특성에 따라 3개의 팀을 구성한다.
    - 시스템 구성, 기능, 인터페이스 자료 수집 -> 시스템 구성도, 기능 구성도, 인터페이스 현황 취득
    - 아키텍처, 자료 SW 수집 -> 아키텍처 구성도, SW 구성도 취득
    - 네트워크, 자료 HW 수집 -> 하드웨어 구성도, 네트워크 구성도 취득
    - 수집할 자료의 성격에 따라 팀을 명확히 구분하는 것이 중요
    - 수집된 정보들을 취합, 정제하고, 중복되거나 유효하지 않은 정보는 삭제한다
    - 불명확한 부분은 체크한 뒤 구체적인 조사가 필요하다
    - 현행 시스템의 이슈, 문제점을 파악
  - 분석한 결과 기반으로 산출물을 작성한다.
  - 조직 내부에서 산출물에 대한 검토를 수행한다.

### 개발 기술 환경 정의

- 개발 기술 환경 현행 시스템 분석
  - 운영체제란?
    - 컴퓨터 시스템이 제공하는 모든 HW, SW를 사용할 수 있게 하고, 유저와 하드웨어간의 인터페이스를 담당
    - 사용자가 컴퓨터를 쉽게 쓸 수 있게 지원하는 SW
    - 품질(신뢰도, 성능), 지원(기술 지원, 주변 기기, 구축 비용) 두 측면에서 고려
  - 네트워크란?
    - 컴퓨터 장치들의 노드간 연결을 사용해 서로에게 데이터를 교환할 수 있게 한다
    - OSI 7계층: 네트워크 통신에서 생긴 충돌 문제를 완화하기 위해 ISO가 제시한 네트워크 기본 모델
      - 물리 계층
        - 0, 1의 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환
      - 데이터 링크 계층
        - 인접 시스템간 데이터 전송, 전송 오류 지정
        - 동기화, 흐름 제어, 오류검출, 재전송 등의 전송 기능 제공
      - 네트워크 계층
        - 단말 사이 데이터의 전송을 위한 최적화된 경로 제공
      - 전송 계층
        - 신뢰성있는 통신 보장
        - 데이터 분할, 재조립, 흐름 및 오류 제어 등을 담당
      - 세션 계층
        - 연결 접속 및 동기제어
      - 표현 계층
        - 데이터 형식 설정과 부호교환, 암/복호화
      - 응용 계층
        - 사용자와 네트워크 간 응용 서비스 연결, 데이터 생성
    - 네트워크 구성도를 통해 현행 시스템이 구성된 네트워크 구조를 분석
  - DBMS란?
    - 데이터베이스라는 데이터의 집합을 만들고, 저장 및 관리 기능을 제공하는 응용 프로그램
    - 중복 제어, 접근 통제, 인터페이스 제공, 관계 표현, 백업 등의 기능을 가지고 있다
    - 성능(가용성, 성능, 상호 호환성), 지원(기술 지원, 구축 비용) 측면으로 분류 가능
  - 미들웨어란?
    - 분산 컴퓨팅 환경에서 응용 프로그램과 프로그램이 운영되는 환경간의 통신을 제어하는 프로그램
    - 운영체제와 SW 어플리케이션 사이에 위치하며 예시로는 WAS가 있다.
    - WAS 서버: 서버 계층에서 어플리케이션이 동작할 환경을 제공해준다.
    - 성능(가용성, 성능), 지원(기술 지원, 구축 비용) 측면으로 분류 가능
- 개발 기술 환경 요구사항 파악
  - 기술 환경 정의를 위한 자료 수집
  - 조사 자료 분석 및 개발 기술 환경 설정
  - 요구사항 정의서, 목표 시스템 구성도 반영 및 검토

