# 2. MySQL 간략하게 실습

### 요구사항 분석, 시스템 설계, 모델링

- 정보 시스템 구축의 5단계: `분석 - 설계 - 구현 - 시험 - 유지보수`
  - 분석
    - 시스템 분석, 요구사항 분석이라고 부르며 현재 우리가 **무엇을** 할 것인지를 결정한다. 
    - 첫 단계이므로 많은 시간을 투자해야 하며 분석의 결과로 많은 문서를 작성해야 한다.
  - 설계
    - 시스템 설계, 프로그램 설계라고 부르며 구축하려는 시스템을 **어떻게** 할 것인지를 결정
    - 시스템 설계가 끝나면 그 결과 문서들을 프로그래머에게 전해 프로그래머가 설계서에 나온 그대로 프로그램을 작성한다.
    - 시스템 설계가 끝나면 가장 큰 작업이 끝난 것으로 간주한다. 분석과 설계의 과정이 전체 과정의 절반 가까이를 차지한다.
- 데이터베이스 모델링
  - 분석, 설계 과정에서 가장 중요한 것 중 하나가 데이터베이스 모델링이다.
    - 데이터베이스 모델링은 현실의 데이터를 MySQL에 어떻게 옮길지를 결정하는 과정이다.
    - 저장할 정보는 단편적인 형태가 아닌 테이블이라는 형식에 맞추어야 한다.
  - 용어
    - 데이터: 컴퓨터, 삼성 등과 같은 하나하나의 단편적인 정보를 의미한다. 정보는 있으나, 아직 체계화되지 못한 상태를 뜻한다.
    - 테이블: 데이터를 입력하기 위해 표 형태로 표현한 것이다. 
    - 데이터베이스: 테이블이 저장되는 저장소를 의미한다. 각 데이터베이스는 서로 다른 고유한 이름을 가져야 한다.
    - 열(컬럼, 필드): 각 테이블은 열로 구성된다. 
    - 열 이름: 각 열을 구분하기 위한 이름이다.열 이름은 각 테이블 안에서는 중복되지 않는 고유한 값이어야 한다.
    - 데이터 형식: 열의 데이터 형식을 뜻한다. 이러한 데이터 형식은 테이블 생성 시 열 이름과 함께 지정해주어야 한다. 
    - 행(로우, 레코드): 실질적인 데이터를 의미한다. 
    - 기본 키 열: 각 행을 구분하는 유일한 열을 의미한다. 기본 키 열은 중복되어서는 안되며, 비어 있어도 안된다. 각 테이블에는 기본 키가 하나만 지정되어있어야 한다. 
    - 외래 키 필드: 두 테이블의 관계를 맺어주는 키를 말한다. 

### MySQL을 이용한 데이터베이스 구축 절차

- 데이터베이스 생성
  - 쿼리 창: 쿼리(SQL)을 직접 입력하는 곳
  - 쿼리 실행 버튼: 쿼리 창에 입력된 쿼리문을 실행한다. 왼쪽은 선택된 부분이나 전체를 실행하고, 오른쪽은 커서가 있는 행만 실행한다.
  - 결과 메시지 창: 쿼리가 정상 실행되거나 오류가 난 경우 결과 메시지가 나온다.
  - 데이터 개수: 쿼리의 수행 결과로 몇 건의 데이터가 조회되었는지 개수를 보여준다.
  - 쿼리 수행 시간: SQL을 수행해 결과가 나오기까지 소요된 시간을 보여준다.
  - 서버 관리 창: 서버의 상태 등을 관리할 수 있는 기능들을 보여준다.
  - 데이터베이스 목록 창: MySQL 내부의 데이터베이스 목록과 내부 테이블을 보여준다. 더블클릭하면 해당 데이터베이스가 선택되고 굵은 폰트로 보여진다.
  - `CREATE SCHEMA 'db 이름'`
  - 아무것도 들어있지 않은 데이터베이스가 생성된다.
- 테이블 생성
  - 테이블의 생성 이전에 각 열의 영문 이름과 데이터 형식을 결정하여야 한다.
    - 원래는 물리적 데이터베이스 모델링 과정에서 해당 과정을 결정한다.
    - 개체(데이터베이스, 테이블, 열) 이름은 영문으로 해야 한다. 행 데이터의 값(실제 데이터)만 한글을 사용해야 한다. 개체 이름을 한글로 해버리면 호환성의 문제가 생긴다.

```mysql
CREATE TABLE 'shopdb'.'memberTBL' (
    'memberID' CHAR(8) NOT NULL,
    'memberName' CHAR(5) NOT NULL,
    'memberAddress' CHAR(20) NULL,
    PRIMARY KEY ('memberID'));
```

- 데이터 입력
  - `INSERT INTO 테이블 VALUES ('넣어줄 값들');`
- 데이터 활용
  - 테이블의 모든 데이터 조회: `SELECT * FROM 테이블;`
  - 테이블의 특정 데이터 조회: `SELECT 조회할 열 이름 FROM 테이블`;
  - 특정 조건에 부합하는 모든 데이터 조회: `SELECT * FROM 테이블 WHERE 조건;`
    - `*`는 모든 열을 의미한다.
    - 세미콜론은 없어도 무관하지만, 워크벤치가 아닌 명령어 모드에서는 반드시 필요하다.
  - 테이블 생성: `CREATE TABLE 테이블 이름 (id INT);`
    - 테이블 등을 생성하고 바로 확인하려면 개체 그룹을 선택하고 Refresh All을 누르자!
  - 테이블 삭제: `DROP TABLE 테이블 이름;`
  - SQL은 대소문자를 구분하지 않지만 예약어는 대문자로 작성해준다.
  - 중간에 공백이 있는 개체의 이름을 사용할 때는 백틱으로 묶어야 하나의 이름으로 인식한다.
  - `--`하이픈 2개를 앞에 붙이면 주석으로 인식하는데, 하이픈 뒤에 공백을 하나 줘야한다.

### 테이블 외의 데이터베이스 개체 활용

- 인덱스
  - 데이터가 방대해질수록 특정 데이터를 조회하는 데 더 오랜 시간이 걸리게 되는데, 인덱스를 활용하면 데이터를 훨씬 빠르게 조회할 수 있다.
    - 인덱스 등을 활용해 데이터베이스 성능을 향상시키거나 응답 시간을 단축시키는 것을 데이터베이스 튜닝이라고 한다.
  - 인덱스는 테이블의 열 단위에 생성되며 열을 기본 키로 설정하면 자동으로 인덱스가 생성된다.
  - 인덱스가 없을 때 데이터를 조회하면 MySQL의 Execution Plan에서 `Full Table Scan`으로 테이블 전체를 검색했다는 것을 알 수 있다.
  - 인덱스를 만든 후 동일한 내용을 조회하면 이번에는 `Non-Unique Key Lookup`이라고 바뀌어있는 것을 알 수 있다. (인덱스를 사용했다는 의미)

```mysql
CREATE TABLE indexTBL (
	first_name varchar(14),
    last_name varchar(16),
    hire_date date);
INSERT INTO indexTBL
	SELECT first_name, last_name, hire_date
	FROM employees.employees
	LIMIT 500;
    
SELECT * FROM indexTBL;

SELECT * FROM indexTBL WHERE first_name = "Mary";

CREATE INDEX idx_indexTBL_firstname ON indexTBL(first_name);
```

