# 5. SQL 기본

### SELECT문

```mysql
-- SELECT문의 구조를 간단하게 줄이면..
SELECT select_expr
	[FROM table_references]
	[WHERE where_condition]
	[GROUP BY {col_name | expr | position}]
	[HAVING where_condition]
	[ORDER BY {col_name | expr | position}]
	
-- 별칭을 붙여주고 싶어!
SELECT first_name AS '이름', gender AS '성별', hire_date AS '입사일'
FROM employees;

-- 서브쿼리
SELECT name, height FROM usertbl 
   WHERE height > (SELECT height FROM usertbl WHERE Name = '홍길동');

SELECT name, height FROM usertbl -- 이렇게 하면 둘 이상의 값을 반환하는 경우 오류가 난다!
   WHERE height >= (SELECT height FROM usertbl WHERE addr = '경남');
```



- 원하는 데이터를 가져오자! 기본적인 `SELECT .. FROM`
  - 구문 형식은 위의 예시와 같다. 대괄호는 생략 가능!
  - USE 구문
    - `USE 데이터베이스 이름;`으로 사용할 데이터베이스를 먼저 지정한다.
      - 앞으로 모든 쿼리를 해당 데이터베이스에서 실행하겠다는 의미이다.
      - 다른 데이터베이스를 지정하고 테이블을 조회하는 등의 행위를 하면 오류가 발생한다! 내가 작업할 데이터베이스가 올바르게 지정되어있는지 꼭 확인하자.
      - SQL은 대소문자를 구분하지 않지만 가독성을 위해 예약어는 대문자, 테이블같은 정의어는 소문자로 작성하자.
    - `SHOW DATABASES;`로 서버에 있는 데이터베이스들을 조회 가능하다.
    - `SHOW TABLES;`로 데이터베이스 내 테이블의 이름을 간략하게 볼 수 있다.
      - 조금 더 상세히 조회하려면 `SHOW TABLE STATUS;`
      - 특정 테이블의 열을 조회하려면 `DESCRIBE (또는 DESC) 테이블 이름;`
  - SELECT와 FROM
    - `SELECT * FROM TABLES;`
    - `*`는 모든 것을 의미한다. 
    - 테이블의 모든 열의 내용을 가져오라는 의미가 된다.
    - 원래 FROM 이하의 테이블명은 데이터베이스 이름.테이블 이름과 같이 표현한다.
      - `SELECT * FROM employees.titles;` 처럼 작성하게 된다.
      - 하지만 데이터베이스를 지정해놓은 경우, DB 이름을 생략해도 자동으로 붙게 된다.
      - `*`의 자리에 필요한 열을 놓아 그 정보만 가져올수도 있다.
      - 여러 열을 가져오려면 콤마로 구분한다.
    - 열의 이름을 별칭으로 지정할 수 있다.
      - 열 이름 뒤에 `AS 별칭`식으로 지정해준다.
      - 별칭에 공백이 있다면 꼭 작은 따옴표로 묶어주자!
      - AS는 생략 가능하다.
  - 데이터베이스, 테이블 만들기
    - 만약 데이터베이스명이 존재하면 우선 삭제하고 만들기
      - `DROP DATABASE IF EXISTS sqldb;`
      - `CREATE DATABASE sqldb;`
      - CHAR(n)는 고정형(내부적으로 무조건 n자리)
      - VARCHAR(n)은 가변형
    - 이름 규칙
      - 대문자도 사용 가능하지만 기본 설정은 소문자로 생성된다.
      - 개체 이름은 최대 64자
      - 예약어는 사용 불가능하다. 
      - 원칙적으로는 공백을 포함해서는 안되지만 포함한다면 백틱으로 묶어주자.
      - 길지 않으면서도 의미가 파악되게 만들자.
- 특정한 조건에 맞는 데이터가 필요해! `SELECT .. FROM .. WHERE`
  - 조회하는 결과에 특정한 조건을 줘 원하는 데이터만 보고 싶을 때 사용한다.
    - `SELECT 필드 이름 FROM 테이블 이름 WHERE 조건식;`
  - 관계 연산자
    - `SELECT userID, Name FROM usertbl WHERE birthYear >= 1970 AND HEIGHT > 182;`
    - `SELECT userID, Name FROM usertbl WHERE birthYear >= 1970 OR HEIGHT > 182;`
    - 조건 연산자와 관계 연산자를 조합해 여러 조건의 쿼리를 만들 수 있다.
  - BETWEEN .. AND와 IN(), LIKE
    - 키처럼 숫자로 구성되어 연속된 값을 가지는 경우 BETWEEN .. AND를 사용할 수 있다.
      - `SELECT name, height FROM usertbl WHERE height >= 180 AND height <= 183;`
      - `SELECT name, height FROM usertbl WHERE height BETWEEN 180 AND 183;`
    - 지역처럼 연속적이지 않은 값에는 사용할 수 없는데, 이럴 때는 IN()을 사용할 수 있다.
      - `SELECT name, addr FROM usertbl WHERE addr = '서울' OR addr = '대구' OR ... `
      - `SELECT name, addr FROM usertbl WHERE addr IN ('서울', '대전', '광주', '구미');`
    - 문자열 내용의 검색을 위해 LIKE 연산자를 사용 가능하다.
      - `SELECT name, height FROM usertbl WHERE name LIKE '_길%';`
      - 뒤에 `%`가 오면 무엇이든지 허용한다는 의미, `_`는 딱 한 글자와 매치를 시키겠다는 의미이다.
      - 예문은 맨 앞이 한 글자이고, 두번째 글자는 길, 나머지는 무엇이든 다 포함한다는 것이다.
      - 홍길동, 외길인생 등의 문자열이 해당된다.
      - 이러한 와일드카드 문자가 검색할 문자열의 제일 앞에 오는 것은 인덱스가 있더라도 이를 사용하지 않고 전체 데이터를 검색하는 결과를 가져오기에 성능에는 나쁜 영향을 주기도 한다.
  - ANY / ALL / SOME / 서브쿼리
    - 서브쿼리란 쿼리 안에 또 다른 쿼리문이 있는 것을 의미한다. 
    - `SELECT name, height FROM usertbl WHERE height > 180;`
    - `SELECT name, height FROM usertbl`
      `WHERE height > (SELECT height FROM usertbl WHERE name = '홍길동');`
    - 후반부 > 이하의 SELECT문은 홍길동의 키 값을 반환한다. 만약 홍길동의 키가 180이라면 두 쿼리는 동일한 결과를 보여준다.
    - 다만 서브쿼리를 사용해서 출력될 값이 둘 이상이라면 오류를 반환하게 된다.
    - 그렇기에 사용하는 것이 ANY / ALL이다.
    - `SELECT name, height FROM usertbl 
         WHERE height >= ANY (SELECT height FROM usertbl WHERE addr = '경남');`
    - `SELECT name, height FROM usertbl 
         WHERE height >= ALL (SELECT height FROM usertbl WHERE addr = '경남');`
    - ANY로 작성한 경우 경남 출신의 사람 중 키가 170, 180인 사람 둘이 있다면 키가 170 이상이거나, 키 180 이상인 사람들이 해당된다. 결국 170 이상인 사람이 해당된다.
    - 반대로 ALL인 경우 170 이상이면서 180 이상이어야 한다. 결국 180 이상인 사람이 해당된다.
    - 따라서 ANY는 서브쿼리의 여러 결과 중 한 가지만 만족해도 되고, ALL은 여러 개의 결과를 전부 만족시켜야 한다. SOME은 ANY와 동일한 의미로 사용된다.
    - `= ANY(서브쿼리)`로 서브쿼리를 작성한 경우 정확히 서브쿼리에 해당되는 결과만 출력한다.
      - 결국 `= ANY(서브쿼리)`는 `IN(서브쿼리)`와 동일하다.
  - 원하는 순서대로 정렬! ORDER BY
    - 결과물에 영향을 끼치지는 않지만, 출력되는 순서를 조절한다.
    - 기본적으로 오름차순이고, 내림차순으로 할 경우 DESC를 열 앞에 적어주자.
    - `SELECT name, height FROM usertbl ORDER BY height DESC, name;`
    - 위와 같이 여러 개로 정렬이 가능하다. 키 내림차순 정렬에서 키가 같으면 이름 오름차순 정렬한다.
    - ORDER BY 절은 SELECT문의 가장 마지막에 와야 한다.
    - MySQL의 성능을 저하시킬 소지가 있어 꼭 필요할 때가 아니면 사용을 자제하자.
  - 중복된 것은 하나만! DISTINCT
    - `SELECT DISTINCT addr FROM usertbl;`
    - 중복되는 것들은 하나만 보여준다.
  - 너무 많을 때 출력의 개수를 제한하고 싶다! LIMIT
    - 특정 조건을 만족하거나, 기준으로 정렬한 데이터의 상위 일부분만 보려는 경우 LIMIT을 사용한다.
    - `SELECT emp_no, hire_date FROM employees ORDER BY hire_date LIMIT 5;`
    - 사원 테이블에서 사번과 입사일을 입사일 오름차순으로 상위 5건만 출력하게 된다.
    - `LIMIT 시작, 개수`로 쓰거나 `LIMIT 개수 OFFSET 시작` 형식으로도 사용이 가능하다.
    - `SELECT emp_no, hire_date FROM employees ORDER BY hire_date LIMIT 2 OFFSET 3;`
    - 상위로부터 3건을 건너뛴 뒤 2건을 출력한다. (1, 2, 3, 4, 5중 4와 5)
  - 테이블을 복사하는 CREATE TABLE .. SELECT
    - 테이블을 복사해서 사용하고자 할 때 자주 사용한다.
    - `CREATE TABLE 새 테이블 (SELECT .. FROM 기존 테이블);`
    - 기본 키, 외래 키같은 제약조건은 복사되지 않는다!
- GROUP BY, HAVING, 집계 함수
  - 그룹으로 묶어주는 역할을 한다.
  - `SELECT .. FROM .. [WHERE ..] GROUP BY ..;`
  - 합계를 내거나, 최소-최댓값, 평균, 행의 개수를 세는 경우 집계 함수도 같이 사용한다.
  - `SELECT ID, SUM(amount) FROM customer GROUP BY ID;`
    - 사용자별로 GROUP BY로 묶어서 SUM()으로 개수를 합한다.
  - 서브쿼리와의 조합도 가능하다.
    - `SELECT name, height
          FROM user
          WHERE weight = (SELECT MAX(weight) FROM user)
              OR weight = (SELECT MIN(weight) FROM user);`
    - 가장 무겁거나 가장 가벼운 사람의 이름과 키를 출력한다.
  - 집계 함수는 WHERE문 이하에 쓸 수 없다. 집계 함수를 조건으로 활용하고 싶다면 HAVING을 사용하자.
    - WHERE와 유사하지만, 집계 함수에 대해서 조건을 거는 것이라고 생각하자.
    - 반드시 GROUP BY 뒤에!
    - `SELECT .... FROM ... GROUP BY... HAVING SUM(price * number) > 400;`
  - 총합, 중간 합계가 필요하다면 - `ROLLUP`
    - GROUP BY문과 함께 WITH ROLLUP을 사용하면 된다. 
    - `SELECT .. FROM .. GROUP BY .. WITH ROLLUP;`
- SQL의 분류
  - DML
    - 데이터를 조작하는데 사용된다. 사용하려면 반드시 그 전에 테이블이 정의되어있어야 한다.
    - 트랜잭션이 발생한다. 테이블의 데이터를 변경 시 실제 테이블에 바로 적용하지 않고 임시로 적용하는 것을 말한다. 적용을 되돌려야 할 때 적용시켰던 것을 취소할 수 있게 해준다.
  - DDL
    - 데이터베이스, 테이블, 뷰, 인덱스 등의 데이터베이스 개체를 변경하는 역할을 한다.
    - 트랜잭션을 발생시키지 않기에 되돌리거나 커밋할 수 없다. 실행 즉시 MySQL에 저장된다.
  - DCL
    - 어떤 권한을 부여하거나, 뺏을 때 사용된다.



### 데이터의 변경을 위한 SQL문

- INSERT
  - 테이블에 데이터를 삽입한다.
  - `INSERT INTO .. VALUES (..);`
  - 테이블 뒤의 열은 생략이 가능하다.
    - 생략할 경우 VALUES 이후의 값 순서, 개수가 테이블에 정의된 것과 일치해야 한다.
  - 열의 순서를 바꾸어 입력할 때에는 열 이름을 입력할 순서대로 맞춰 나열해야 한다.
  - 자동으로 증가하는 값을 입력해주는 `AUTO_INCREMENT`
    - 테이블의 속성이 AUTO_INCREMENT라면, INSERT문에서는 해당 열이 없는것처럼 생각할 수 있다.
    - AUTO_INCREMENT는 자동으로 1부터 증가하는 값을 입력한다. 
    - 반드시 기본 키 또는 유니크한 값으로 지정해야 하며, 데이터 형식은 숫자만 사용 가능하다.
    - `ALTER TABLE .. AUTO_INCREMENT=10000;`로 입력하면 입력 값이 10000부터 시작된다.
    - 1씩 증가하는데, 증가값을 조절하려면 서버 변수를 고쳐야 한다.
    - `SET @@auto_increment_increment=10;`으로 고치면 값이 10씩 증가한다.
  - `INSERT INTO .. VALUES (값), (값);`처럼 여러 데이터를 한 문장으로 입력 가능하다.
  - 대량의 샘플 데이터 생성
    - 다른 테이블의 데이터를 가져와 대량의 데이터를 입력해주는 것과 같은 효과를 낸다.
    - `INSERT INTO 테이블 VALUES (열1, 열2)..
           SELECT;`
    - SELECT문의 결과 열은 INSERT할 테이블의 열과 개수가 똑같아야 한다.
- UPDATE
  - `UPDATE 테이블 SET 열 = 값, 열 = 값.. WHERE 조건;`
  - WHERE절을 생략할 수는 있지만 그럴 경우 테이블 전체의 행이 수정되어버린다.
- DELETE
  - `DELETE FROM 테이블 WHERE 조건;`
  - DELETE는 행 단위로 삭제한다. 데이터가 많은 경우, 상위 일부만 삭제하겠다면 LIMIT와 조합하면 된다.
  - `DELETE FROM .. WHERE .. LIMIT 5;`
  - DELETE는 DML이라서 트랜잭션 로그를 기록하기 때문에 삭제가 오래 걸린다.
  - 대용량의 테이블인 경우 전체 내용을 삭제하면서 테이블 자체가 필요 없어지는 경우 DROP을 쓰자.
  - 대용량의 테이블인 경우 전체 내용을 삭제하며 테이블 구조는 남겨놓겠다며면 TRUNCATE를 쓰자.
- 조건부 데이터 입력, 변경
  - INSERT문을 많이 쓰는 경우 중간에 오류가 나면 그 이하의 INSERT문은 동작하지 않는다.
  - `INSERT INTO .. `이하를 `INSERT IGNORE INTO ...`로 바꾸면 중간의 입력문에 오류가 있더라도 남은 입력문들으로 넘어간다.
  - `ON DUPLICATE UPDATE`는 기본 키가 중복되지 않을 때는 일반 INSERT문이 되고, 중복될 때는 뒤의 UPDATE문이 수행된다.

#### WITH절과 CTE

```mysql
-- 비재귀적
WITH CTE_테이블 이름(열 이름)
AS
(
	쿼리문
)
SELECT 열 이름 FROM CTE_테이블 이름;
```



- 개요
  - WITH절은 CTE를 표현하기 위한 구문이다. 
  - CTE는 기존의 뷰, 파생 테이블, 임시 테이블 등으로 사용되던 것을 더 간결한 형태로 대신할 수 있다.
  - 재귀적, 비재귀적 CTE가 있는데 보통 비재귀적인 형태로 많이 쓰이는 편이다.
  - CTE와 뷰는 용도가 비슷하지만 다른 부분이 있다.
    - 뷰는 계속 존재해 다른 구문에서도 사용하는 반면 파생 테이블과 CTE는 구문이 끝나면 소멸된다.
- 비재귀적  CTE
  - `SELECT 필드 FROM CTE_테이블 구문` 외에 UPDATE의 기능도 있지만 SELECT가 주로 사용된다.
  - 기존에는 실제 DB의 테이블을 사용했지만, CTE는 바로 위의 WITH절에서 새롭게 정의한 CTE_테이블을 사용한다는 점이 다르다. `WITH CTE_TABLE AS ... `형태의 테이블이 하나 더 있는 것이다.
  - 제일 하단의 FROM abc에서 abc는 실존하는 테이블이 아닌 WITH문으로 만든 SELECT의 결과이다.



```mysql
SELECT userID AS '사용자', SUM(price * amount) AS '총 구매액' 
	FROM buyTBL GROUP BY userID;
/* 여기서 구매액이 많은 사용자 순으로 정렬하려면 ORDER BY절을 사용할 수 있지만 쿼리가 너무 길어진다.
여기서 위 쿼리의 결과가 특정한 이름을 가진 테이블이라고 생각하면 간단하게 쓸 수 있다. */

WITH abc(userID, total)
AS
(SELECT userID, SUM(price * amount)
	FROM buyTBL GROUP BY userID)
SELECT * FROM abc ORDER BY total DESC;
```



